








标题：应用弛豫动力系统的相干控制方法实现核自旋的态制备与保持

1. 态制备和态保持是量子计算的重要内容，是近年来开放系统控制领域的研究热点

（1）思想：或设计控制、或驱动噪声环境来实现稳态效应（或周期性稳态）
（2）人们已经在理论与实验上做了很多工作：文献列举

虽然在很多实验体系中已有很多工作，但核磁共振体系上的开放量子系统控制仍非常有意义：

（1）延续历史，稳态（周期性稳态）在传统NMR早就已经研究过：文献列举
（2）NMR的弛豫理论比较成熟（Refield），可以获得对体系弛豫过程的完备而精准的描述，
因此能作为开放量子控制理论方法的非常好的测试平台。


2. 作为开放量子系统控制方法的应用，我们考虑态制备和态保持问题，我们提出简单实用的模型来说明
液体核自旋系统态制备与保持的一般方法与该方法的前提条件

一个标准的量子信息处理的方式是，从初始纯态出发，应用幺正控制高精度地制备目标态。这在少比特情形由GRAPE很好地解决。

对于核磁体系，由于是系综，初态由PPS概念代替。而从热平衡态制备PPS必须引入非幺正过程。

一般制备PPS方法列举。

我们可以应用弛豫非幺正效应来实现PPS制备。

液体核自旋系统的弛豫动力学由Lindblad方程描述。
该方程的特点是：应用周期控制得到周期性稳态，特别地，应用恒定控制，将得到稳态。

因此，自然地，我们想到，如果弛豫方程中的弛豫速率足够慢，只要实现PPS的制备与保持就能实现任意态的制备与保持。

画图说明比较如何实现态制备（1）封闭系统幺正控制（从初态到目标态）（2）弛豫动力学周期控制（从热平衡态到PPS（任意态），且态保持）

而PPS的制备与保持是可以用一般性网络图来实现，它的适用甚至不需要了解弛豫参数的具体细节，而只需对纵向弛豫与横向弛豫的量级有粗略的设定。

画图说明如何制备PPS。


3. 实验在氯仿上进行，我们通过应用基于Redfield弛豫方程的周期控制，实现了任意态的制备和保持。

（1）实验体系介绍，脉冲序列图，实验结果
（2）介绍Redfield方程，应用二维谱测量弛豫参数
（3）根据Redfield方程数值计算结果与实验结果基本符合

讨论，四个结论
（1）通过改变脉冲序列参数，实现不同强度的PPS
（2）实验观测到，收敛到PPS的速率只依赖于弛豫速率，而不依赖于控制，理论上可由Liouville公式解释（可写可不写）
（3）制备过程不能简单用T1 T2模型解释
（4）周期稳态PPS对控制不完美是robust的，画图说明

4. 意义与展望
（1）工作说明开放量子系统控制的重要意义
（2）在退相干时间外依然能进行量子信息任务处理. "This may provide a long-lived, solid-state entanglement resource and a new route for nuclear-spin-based information storage and manipulation" (M. J. A. Schuetz, et al, Steady-State Entanglement in the Nuclear Spin Dynamics of a Double Quantum Dot, PRL 111, 246802 (2013)).
